Coopération Allemagne - Mali: African Investment Day s'implique dans l'investissement de l'Allemagne au Mali
2021-04-19
coopérationallemagnemali-b6b11e2c
true
48532318042021.jpg

Écrit par Mirabell Mayack, directrice générale de African Investement day,
un cabinet de Due Diligence Entre l'Allemagne, l'Angleterre et l'Afrique,
elle est membre du parti politique CDU (Christlich democratische Union), celui d'Angela Merkel.

<b> Le Mehari a rencontré Mirabell Mayack directrice de African Investment Day, un cabinet de Due Diligence Entre l'Allemagne, l'Angleterre et l'Afrique dont le bureau est basée à Londres. Elle s'est liée au Mali et à ses habitants et a traversé un bout de chemin avec eux. Elle nous livre ici son plaidoyer pour une action plus décisive et affirmée de l’Allemagne au Mali. Et qui a été entendu (en accord) avec le Gouvernement malien et les décideurs économiques du Mali. </b>

La plupart d’entre nous ont entendu parler du Mali et du conflit au Sahel d'une façon ou d'une autre. La plupart des investisseurs et entreprises qui investissent en Afrique ont entendu parler du Mali et de toute la région du Sahel. Trop souvent, cette région du monde est associée à des mots à la mode comme la guerre, les coups d'État militaires et les troubles.

Aujourd'hui, le Mali est toujours un pays avec un taux de croissance attendu de 4% et 20 millions de personnes dans le besoin. 75% des Maliens ont moins de 35 ans.

<b> DÉFIS</b>

Bamako est la capitale du Mali et fait face à de nombreux défis.  L'un d'entre eux est le changement climatique; en particulier pour la minorité ethnique des Touareg (5% de la population malienne) qui vivent majoritairement dans le nord du pays. Le Mali a souffert de sécheresses entre 2016 et 2018 qui ont bouleversé leur cycle climatique.  Cela a eu un impact sur la sécurité alimentaire et la nutrition. Les régions de Tombouctou, Gao et Mopti ont le plus de personnes ayant besoin d'assistance, mais certaines zones sont inaccessibles aux groupes d'aide.

Certains lecteurs ne sont peut-être pas familiers avec ce beau pays et je devrais peut-être en faire un bref résumé pour mettre en évidence la dynamique socio-économique.

<b> HISTOIRE EN BREF</b>

Le Mali a une histoire très riche sur le plan culturel, ayant été un empire : le plus grand d'Afrique de l'Ouest et il a profondément influencé la culture de cette région à travers la diffusion de sa langue, de ses lois et de ses coutumes. Jusqu'en 1892 où il est tombé sous la domination coloniale française. Depuis, cette région riche en ressources minérales est devenue un creuset explosif, passant d'États à parti unique à des coups d'État militaires.  Cela a laissé le Mali dans un coma socio-économique.  Aujourd'hui, le Mali est devenu le territoire de prédilection des pourparlers de paix, qui n'ont apporté aucun changement significatif.  Ceux qui connaissent le Mali et les Maliens comprendront vite qu'il ne s'agit pas d'une nation de combattants agressifs ou colériques. Vous serez surpris par leur approche calme de la vie et du destin.  La religion joue un rôle majeur, c'est pourquoi les Maliens ont laissé leur destin entre les mains de Dieu pendant très longtemps.  Cette attitude passive a permis aux nations ayant de gros intérêts dans l'exploitation des minerais d'en profiter facilement.

<b> LE PONT</b>
<figure>
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/48532318042021.jpg">
</figure>

Je suis de nouveau au Mali, un samedi après-midi, assise pour prendre un thé avec du foie de chameau sur de beaux tapis, sirotant du thé frais. Les gens autour de moi continuent de me parler en Tamasheq.  C'est la langue des Touaregs. Ils pourraient être ma famille par son apparence.  Nous nous ressemblons tous.  Dans une soi-disant zone de guerre, j'utilise mon visage comme un camouflage.  C'est ainsi que je me suis retrouvée à un mariage, dans une école, dans la plupart des ministères, et à accéder à tous les domaines dans de nombreuses situations très typiques de la vie malienne.  Je n'ai pas été reçue comme une étrangère mais plutôt à bras ouverts.  Je ne me démarque pas comme une tour d'éclairage, je me fond et cela m'ouvre de nombreuses portes.  Travaillant avec une diligence raisonnable, l'information est la clé.  Avoir accès à l'information sans trop d'intermédiaires, voir aucun, est le plus précieux dans mon entreprise.  Dans le cas du Mali, avec une histoire très douloureuse avec les Français et les autres nations, le Mali a besoin de se concentrer sur sa jeunesse et ils ont besoin d'un allié.  Une nation qui vient en ami et qui veut investir dans la construction du Mali avec les Maliens maintenant sera plus que bienvenue. 
<figure>

<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/22532318042021.jpg">
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/35532318042021.jpg">
</figure>

Un win win peut être obtenue pour les deux parties. Ayant une population jeune, les besoins du Mali sont aussi modernes que partout ailleurs dans le monde, couvrant des secteurs tels que les télécoms, l'énergie, les services et l'éducation.  Les opportunités économiques sont nombreuses et avec une solution diplomatique basée sur l'utilisation de votre diaspora, l'Allemagne ou le Royaume-Uni ont de grandes chances de devenir le nouvel ami du Mali.

J'ai trouvé une famille au Mali et je suis devenue un Touarègue déguisée.  Les portes sont grandes ouvertes et le pont que j'ai construit avec le gouvernement du Mali, les entrepreneurs les plus influents du Mali et certains investisseurs allemands avec une approche de leadership féminin est parfaite pour plus d'échanges, d'IDE et de nouvelles obligations. 

<figure>
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/02542318042021.jpg">
</figure>

C'est un pont qui va de Tombouctou, à Bamako, de la ville de Londres, à Berlin, directement dans la CDU et le Mittelstand allemand. Le Mali a beaucoup à offrir, et pas seulement du point de vue économique.  Un investissement au Mali va bien au-delà du retour sur investissement habituel. Découvrez et traversez le pont avec moi !

