Crise sécuritaire au sahel : Quels enjeux pour le Mali ?
2021-07-16
crisesécuritaireau-1a30812e
true
59060018072021.jpg

Écrit par Alassane Cissé

Le Mali traverse depuis 2012 une crise multiforme et multidimensionnelle qui a impacté négativement l'économie nationale.En plus de cela, la situation sécuritaire dans le pays demeure toujours préoccupante au regard de la recrudescence des attaques terroristes perpétrées un peu partout sur l'ensemble du territoire national. C'est de cette même insécurité qui a paralysé tout le sahel devient un véritable goulot d'étranglement pour le G5Sahel. Aujourd'hui la question qui mérite d'être posée est de savoir : Quels seraient les enjeux pour notre pays de défendre sa souverainneté nationale et internationale ? 

<figure>
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/59060018072021.jpg">
</figure>

Assassinats ciblés, braquages à mains armées dans les régions de Tombouctou et Gao durant ces derniers temps qui coïncident avec la fête de Tabaski d'Aid Al ADHA.

Il faut au préalable reconnaître que le sahel est profondément touché en général et le Mali en particulier. Les attaques terroristes perpétrées au centre et au nord du Mali ont enregistré de milliers de morts, et ainsi que celles qui se font au Niger, et au Burkina Faso. La réalité du terrain est tout autre, car malgré la présence des forces étrangères au Mali, le nombre de morts et de blessés ne fait qu'augmenter en vitesse. Le Mali se retrouve dans une situation extrêmement difficile. Pour les autorités de la transition, les défis sécuritaires sont immenses compte tenu de la situation. Pour le citoyen lambda,  la présence des forces étrangères au Mali n'est pas visible dans la sécurisation du pays, car nonobstant, les maliens assistent à des attaques  lâche et barbare.

<figure>
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/50441116072021.jpg">
</figure>

Il faut aussi signaler que le Mali faisant partie du G5 sahel est confronté aux multiples  défis qu'il doit relever pour faire face à l'insécurité nationale et transnationale.  Pour y faire face, la communauté Internationale doit accompagner nos forces armées de défense et de sécurité afin de combattre les forces du mal qui continuent d'imposer la terreur aux paisibles populations. 

