Dr Mamadou Ndiaye : "L'idéal, c'est la vaccination de toutes les personnes dans le pays"
2021-04-16
drmamadoundiaye-c468b6cc
true
47201616042021.jpg

Timbuktu Institute

<b>Le Directeur de la prévention au Ministère de la santé et de l'action sociale du Sénégal, Dr El hadj Mamadou Ndiaye considère que la stratégie de sensibilisation et de vaccination est efficace. Selon lui, la vaccination doit être suivie d'un respect strict des mesures barrières pour éradiquer la pandémie.</b>

<figure>
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/47201616042021.jpg">
</figure>

Le Timbuktu Institute, le CESTI et Sayara International ont mis en place une veille de l'opinion publique digitale concernant la pandémie de la COVID-19. Grâce à notre plateforme de veille, nous analysons des milliers de publications qui émanent des réseaux sociaux, des sites d'information et des blogs, et qui, chaque jour, sont diffusées dans 8 pays du Sahel (Sénégal, Mauritanie, Mali, Niger, Burkina Faso, Cameroun, Tchad, Soudan).

Soumettez-nous une information, les journalistes du CESTI la vérifieront.

Restez informés sur les actions et activités menées par le CESTI et le Timbuktu Institute pour combattre la désinformation au Sahel.

Pour toutes informations sur " La vérité sur la COVID-19 "

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/PfEgwefTRfc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

