Entreprenariat :  les jeunes entrepreneurs de la CEDEAO mutualisent leurs efforts pour booster l'économie africaine !
2021-06-27
entreprenariat-628dc31f
False
29571327062021.jpg
gouvPaixCivile

Alassane Cissé

Abuja, la capitale de la République Fédérale du Nigéria a abrité le sommet des jeunes entrepreneurs de l'espace de la Communauté Économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO). Cette rencontre d'envergure sous-régionale a enregistré la participation des jeunes entrepreneurs du Mali, du Niger, du Burkina Faso, de la Côte d'Ivoire… Concernant le Mali, c'est notre compatriote Mohamed Ag Ahmedou qu a participé au sommet au nom du Mali. Mohamed Ag Ahmedou est un jeune  entrepreneur malien  de renommée internationale. Promoteur des entreprises  Mehari-consulting SARL-Mali et Mehari-Post. Il est journaliste, analyste sur le sahel et spécialisé dans les relations publiques sur les pays du sahel et du Maghreb.

<figure>
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/29571327062021.jpg">
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/08581327062021.jpg">
</figure>

Le sommet a été une occasion pour les jeunes entrepreneurs de fixer de grands axes dans le domaine de l'entrepreneuriat pour faire face aux défis du continent africain. Après  quatre (4) jours, une nouvelle plateforme pour  des jeunes entrepreneurs a été mise en place à l'occasion de ce sommet. Il s'agira de renforcer les capacités des jeunes dans plusieurs domaines tels que : l'économie, politiques, santé, humanitaire, investissement pour le développement durable dans nos pays, peace Building, les relations publiques, communication, marketing, journalisme et sécurité ) . Cette plateforme s'appelle en anglais "New Africa" (la nouvelle Afrique ). Ladite plateforme est composée de 7 membres dont 5 jeunes entrepreneurs nigérians, un ivoirien et un malien.

<figure>
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/56571327062021.jpg">
</figure>
