Face à la COVID-19, les Sahéliens font confiance à leurs autorités 
2021-06-17
faceàla-f916655d
true
44251017062021.jpg

Kensio Akpo, pour le Timbuktu Institute

<b>Même si des réticences existent, les Sahéliens croient globalement en la capacité de leurs pays respectifs à gérer convenablement la pandémie de la COVID-19. Ce sont les conclusions d’une étude menée en décembre 2020, par Sayara International et le Timbuktu Institute, dans le but d’analyser les perceptions des populations du Sahel à propos des informations sur la Covid-19.</b>

Avec un échantillon aléatoire comportant plus de 4000 répondants (KAP), 80 enquêteurs, 7 superviseurs locaux, plus de 30 entretiens qualitatifs (KIIs) et 95% de représentativité, cette étude se délimite au Sahel et plus précisément au Burkina-Faso, au Cameroun, en Mauritanie, au Mali, au Niger, au Sénégal, au Soudan et au Tchad. L'échantillon est divisé en strates homogènes réparties selon les critères de l’âge, du sexe, du niveau d’éducation et du milieu de résidence (rural ou urbain).

Au Sahel, 80% des populations ont confiance ou ont une certaine confiance dans les responsables gouvernementaux en charge de la santé pour gérer la pandémie. Seuls 11% ne leur font pas confiance. Aussi, 78% font confiance ou ont une certaine confiance dans les chefs religieux ou communautaires pour informer sur la pandémie. Et seulement 9% ne leur font pas confiance.

<figure><img src="https://mehari-consulting.com/public/img/44251017062021.jpg"></figure>

<b>La moitié des répondants est disposée à se faire vacciner</b>

Concernant le traitement des informations relatives à la COVID-19, 38% des populations sahéliennes font confiance aux journalistes, 75% leur font une certaine confiance et seulement 11% des populations ne leur font pas confiance. L’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) a, quant à elle, réussi à engranger la confiance de 45% des interrogés. Pour finir, même si la question du vaccin fait grincer des dents sur le continent africain, 50% des répondants disent être prêts à se faire vacciner une fois qu’un vaccin anti-COVID-19 est disponible. En somme, au-delà d’une relative méfiance, les Sahéliens font tant bien que mal confiance à leurs autorités, en ce qui concerne la gestion de la pandémie.

