L'adage du jour : Amane Imane. L'eau (c'est) la vie !
2021-02-22
ladagedujour-ay1nqmsi
False
IMG-20210218-WA0258.jpg
riteculture
<p style="text-align:right;">Hamada AG AHMED

En général les kel tamacheq disent "Awadim afoudane ahass djed hak an amane". L' assoiffé ne saurait répondre à toute question que par le mot "eau". C' est probablement par là qu'est passé la conclusion tout à fait naturelle que "l'eau est la vie".

<figure>
<img src="http://mehari-consulting.com/public/img/IMG-20210218-WA0258.jpg">
</figure>

Quand on s'intéresse littéralement au mot Imane on peut aller plus loin… Imane veut dire '' soi'' mais aussi "âme". Est ce à dire que l'eau c'est aussi "l'âme"?.

D'un point de vue scientifique cela ne fait aucun doute, car quand la vie quitte le corps, l'âme et les 70% d'eau qui le composent s'évaporent petit à petit pour ne laisser que 30% de carcasse. Est-ce l'habitude de la mort par soif dans le désert qui permet un si évident lien ? Sans eau pas de vie et sans vie pas d'âme sauf celle du désert qui elle est divine et cosmogonique.

Protégeons "Nous/ "Imane nanagh"/Nos ''soi'', protégeons l'eau, protégeons nos âmes, même si peu de gens meurent encore de soif, beaucoup d'autres meurent de typhoïde et autres maladies hydriques parce que certains ont oublié l'adage.

Contrairement au français Amane et Imane sont des mots pluriels et invariables.. Les plus pures "âmes/vies" sont elles donc avec les plus pures "eaux" pour les Kel Tamachaq …

Inspiré par ma fille !

À très bientôt pour un nouveau adage !
