MALI : Le nouveau Président du Patronat chez les immobiliers
2021-02-10
malilenouveau-wbfpz5p2
True
WhatsApp193002.jpeg
default
<h2>Amadou Diadié Sangaré ambitionne un secteur privé prospère pour le Mali</h2>

Alou Badra DOUMBIA, Alassane Cissé avec Mohamed AG AHMEDOU

Depuis son élection à  la tête du Conseil National du Patronat du Mali (CNPM), son nouveau président Amadou  Diadié Sankara élu pour un mandat de 5 ans ne cesse de multiplier ses rencontres avec l'ensemble du secteur privé malien. Après sa visite de la semaine dernière au siège de l’Association Malien des Experts Évaluateurs Agréés en Industrie et Transport (AMEITA), il s'est rendu hier mardi 09 février 2021 à l’Association des Promoteurs Immobiliers du Mali (APIM). Cette prise de contact permet au Président de s'imprégner des réalités du terrain.

Il faut bien le rappeler que le secteur privé malien traverse une période très difficile au regard de la situation du pays. Au cours des échanges avec le Président Amadou  Diadié Sangaré, le Président de l'Association des Promoteurs Immobiliers du Mali (APIM), Sory Ibrahima Maïga souligne que cette visite du patron des patrons à  leur siège n'est pas surprenante vu ses ambitions pour le secteur. Les échanges se sont portés sur quatre à  cinq  points parmi lesquels  la situation des promoteurs immobiliers du Mali qui était au centre d'intérêt.

Ces questions étaient entre et autres : le problème de surface à identifier au Mali, la rationalisation des espaces, des décrets que le gouvernement doit signer et certains besoins qui avaient fait l’objet de doléances auprès du Ministre du Commerce et la Promotion des Investissements ont également été élaborés. Pour Sory Ibrahima Maïga, le patronat a été sollicité comme un soutien  à leur association mais aussi dans plusieurs domaines. Il  a aussi saisi l’occasion au nom de son association pour travailler avec le nouveau détenteur des clés  du Patronat durant tout son mandat :« Faisons tout pour mutualiser nos efforts », a-t-il conclu.

<figure>
 <img src='http://mehari-consulting.com/public/img/WhatsApp193002.jpeg'> 
 <img src='http://mehari-consulting.com/public/img/IMG-20210209-WA0187.jpg'> 
</figure>

Quant à Cheick Keïta, le secrétaire permanent à l’APIM, il a souligné que le Président du CNPM a beaucoup d'ambitions pour leur secteur.  Il s'est toujours engagé pour promouvoir le secteur privé malien plus compétitif et c'est pourquoi son élection à son poste ne surprend personne. Il dira que le titre foncier est le principal problème du domaine immobilier et il a invité le Président et sa nouvelle équipe à trouver une solution rapide à cette pratique malsaine: « Un titre bien acquis n’a jamais de problème », a déclaré M. Keïta.

Pour sa part, le président du CNPM a d’abord inscrit cette visite dans le cadre d’une série de rencontres qu’il a entamées depuis le début de sa mandature.   Répondant aux questions des différents intervenants, Amadou Diadié Sankaré a estimé que le  problème des promoteurs immobiliers n’est pas le financement mais qu’il se situe au niveau du refinancement qui est selon lui, le maillon manquant de  l'économie. Il promet de ne ménager aucun effort pour relever ce défi.

<figure>
 <img src='http://mehari-consulting.com/public/img/WhatsApp10193002.jpeg'> 
</figure>

En ce qui concerne les cas de titre foncier au Mali,  Amadou Diadié Sankaré a estimé que le titre foncier est l’assurance de vie du malien: « Le titre foncier ne permet ni d’activer une action judiciaire ni d’activer une décision financière », a-t-il précisé. Il a profité de l'occasion pour inviter les uns et les autres à s’organiser en lobbying pour réussir leurs missions.
