MALI : Fin des assises sur le coton : Les acteurs s'engagent à rendre la filière plus compétitive et prospère !
2021-02-09
malifin-s6iu6m9c
True
IMG-20210208-WA0151.jpg
default

Par Alassane Cissé

Sous la présidence du  Premier Ministre, Moctar Ouane, le Centre International de Conférence de Bamako a abrité la clôture des assises sur le coton. Cette importante cérémonie qui a enregistré la présence de Ould Mohamed Mahmoud, Ministre de l'Agriculture, de l'Élevage et de la Pêche et d'éminentes personnalités du monde rural a été l'occasion pour eux de multiplier leurs efforts pour booster le secteur coton dans la sous région.

<figure>
 <img style="height:30%; width:auto;" src='http://mehari-consulting.com/public/img/IMG-20210208-WA0151.jpg'>
 <img style="height:30%; width:auto;" src='http://mehari-consulting.com/public/img/IMG-20210208-WA0153.jpg'>
</figure>

Il faut souligner qu'après plusieurs jours de travaux, les participants ont reformulé des recommandations pertinentes visant à améliorer la filière coton sur le plan national et sous régional.

Dans son allocution, le Ministre de l'Agriculture, de l'Élevage et de la Pêche, Mahmoud Ould Mohamed, dira que l’organisation des assises nationales sur le coton, préconisée par mon département, s’inscrit en droite ligne de l’axe 2 du Programme d’Actions du Gouvernement de transition (PAG), à savoir la promotion de la bonne gouvernance. Il dira que la filière coton qui est la colonne vertébrale de  l'économie du pays, fait face à des crises récurrentes qui nécessitent des mesures appropriées pour sauver la filière des menaces qui peuvent compromettre son développement durable.

Les présentes assises du Coton qui se clôturent à Bamako, ont permis l’implication de tous les acteurs concernés à travers les ateliers de réflexion tenus au niveau régional et national avec l’appui des experts de la filière coton. L’originalité de ces assises réside surtout dans l’inclusivité dans la démarche qui a consisté à faire remonter les propositions de solutions de sorties de crises de la base au sommet.
 Il a fait savoir que l’objectif de ces assises, était de contribuer à la relance de la culture du coton au Mali, en vue de la rendre plus résiliente, compétitive et durable. A l’issue de ces travaux, des recommandations pertinentes ont été formulées par les participants.

Il a saisi cette occasion, pour assure l’engagement de son département pour la mise en œuvre de ces recommandations en rapport avec l’ensemble des acteurs de la filière et avec l’accompagnement politique des plus hautes autorités du pays.  Selon le Ministre, le coton malien peut et doit reconquérir sa place de leader au niveau sous régional et en Afrique. Le secteur coton doit se surpasser et aider le Mali à briser le cercle vicieux de la pauvreté et de la précarité.  

<figure>
 <img style="height:30%; width:auto;" src='http://mehari-consulting.com/public/img/IMG-20210208-WA0154.jpg'> 
 <img style="height:30%; width:auto;" src='http://mehari-consulting.com/public/img/IMG-20210208-WA0155.jpg'> 
</figure>

Au-delà de l’importance stratégique de la filière du coton pour l’économie nationale et la sécurité alimentaire et nutritionnelle des populations, je voudrais rappeler que le coton joue un rôle important dans le renforcement de la cohésion sociale et dans la résolution des conflits communautaires. Ainsi l’investissement dans la promotion d’un secteur de coton résilient, compétitif et durable est un levier fort pour l’atteinte des objectifs de développement durable (ODD-1 et 2) à l’horizon 2030.  Il a enfin exprimé au nom de l'ensemble des acteurs de la filière, la gratitude pour l’apurement des arriérés de la subvention des intrants agricoles du système coton pour près de 80 milliards de nos francs CFA.

Quant au Premier Ministre Moctar Ouane,  marquant la fin des assises, a félicité les acteurs de la filière et les partenaires pour les efforts consentis dans le but du développement du pays. Pour sa part, le Gouvernement ne ménagera aucun effort pour accompagner le secteur dans la croissance économique.
