MALI : BAMAKO : Exposition "Art en lumière " : la deuxième édition s'annonce en grande pompe ! 
2021-02-12
malibamako-d3hygwi9
True
WhatsApp%20Image%202021-02-12%20at%2020.07.52.jpeg
default

Par Alassane Cissé

Sous le haut parrainage du Ministre de la Culture, de l'Artisanat et du Tourisme, Kadiatou Konaré, la deuxième édition de l'exposition "Art en lumière" se tiendra du 12 au 14 février 2021, sur la place du cinquantenaire. Cette information a été donnée ce jeudi au cours d'une conférence de presse animée par l'organisateur de l'évènement, Cheick Oumar Haïdara, en présence de ses partenaires et du représentant du département en charge de la culture. 

<figure>
<img src="http://mehari-consulting.com/public/img/WhatsApp%20Image%202021-02-12%20at%2020.07.52.jpeg">
<figcaption> Présidium de la conférence de presse sur l'Art en lumière</figcaption>
</figure>

Rappelons que la première édition de l'exposition " Art en lumière " a eu lieu en fin décembre 2019 sur le berge du fleuve Niger. C'est pour donner aujourd'hui une plus grande dimension à l'évènement que le promoteur de HGallery, Cheick Oumar Haïdara, principal organisateur a fait appel à ses partenaires qui sont entre et autres : Dana Group, Africa Scène, Agansi, CAMM.

Dans son  intervention devant les hommes de média, l'organisateur Cheick Oumar Haïdara a fait savoir que cet évènement est organisé dans le but de faire la promotion des jeunes artistes peintres et d'inviter le public bamakois à l'élaboration d'une œuvre collective. Durant les 3 jours, sur les berges du fleuve Niger, les jeunes artistes peintres issus du centre "Balla Fasséké » tenteront de vendre leurs talents à travers leurs expositions d'art. Pour lui, cette activité rentre dans le cadre de la promotion de culture malienne. Il s'agit de montrer de jeunes artistes qui sont dans l'ombre.  Il y aura également la présence de grands artistes maliens de renommée internationale qui vont accompagner l'évènement.

Quant à la promotrice du projet " Agansi" l'une des partenaires, a aussi réitéré son soutien sans faille en accompagnant les activités de cette deuxième édition à travers se canaux de communication. Car selon elle, cette exposition d'art mérite d'être accompagnée afin de promouvoir la culture malienne sur le plan international. 

<figure>
<img src="http://mehari-consulting.com/public/img/WhatsApp%20Image%202021-02-12%20at%2020.09.09.jpeg">
<figcaption>L'organisateur Cheick Oumar Haïdara  dans sa HGallery </figcaption>
</figure>

En ce qui concerne le promoteur de "Africa Scène"  Abou Djitteye a aussi salué l'initiative et s'engage à l'accompagner dans la réussite.  Pour lui, à travers son projet Bama'Art, va permettre d'attirer le public vers la place du cinquantenaire. Il y aura des spectacles qui vont contribuer significativement à la réussite de l'évènement.  Il y aura des stands d'exposition, de la gallérie d'art et plein d'autres choses à savourer au cours de cette deuxième édition. 

Dans son intervention, le représentant du Ministre de la Culture, de l'Artisanat et du Tourisme, non moins le chargé de mission dudit département, Almamy Ibrahim Koureichy,  cette activité comme toute autre activité relevant de la  culture doit être accompagnée par le département afin de rehausser l'image du Mali à travers le monde. C'est grâce aux efforts consentis dans ce domaine que le Mali est le champion des arts et culture de l'union africaine. C'est pourquoi le Ministère n'est pas resté en marge de cet évènement.

Il faut noter que les préparatifs de cette deuxième édition de l'exposition Art en lumière s'annonce bien sur le berge du fleuve Niger  en compagnie de Africa Scène et le soutien inconditionnel du Ministre de la Culture, de l'Artisanat et du Tourisme. 
