MALI: ASFIA :  Cette association féminine qui veut aider les personnes vulnérables
2021-06-25
maliasfia-b58b0d53
true
37042125062021.jpg

Alassane Cissé

Dans le cadre du lancement de son association dénommée ASFIA prévu le dimanche 17 juin 2021 au Palais de la culture de Bamako, Fatoumata M'Barka Mint Hamoudy était lundi 20 juin dernier face aux hommes de médias pour informer l'opinion publique nationale sur les objectifs de l'Association Solidarité Femmes d'Ici et d'Ailleurs (ASFIA). C'était à l'hôtel de l'Amitié en présence de certains militants et personnalités.

<figure>
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/37042125062021.jpg">
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/53042125062021.jpg">
</figure>

Il faut d'abord souligner que cette nouvelle association humanitaire qui sera mise sur les fonts baptismaux aura pour but de venir en aide aux personnes vivant dans les situations difficiles telles que : les enfants orphelins, veuves militaires, et aux personnes vivant dans la précarité.

Selon la présidente Fatouma Mint Barka Hamoudy ‘’ ASFIA’’ est de venir en aide aux personnes en situation difficile. Pour ce faire, elle porte une attention particulière aux femmes, jeunes… Pour cette année, les actions de l’association visaient à soutenir les femmes veuves des militaires tombés sur le champ de bataille. Elle soutient également les femmes rurales dans leurs activités génératrices de revenus. Dans le but de soulager aussi certaines femmes, des machines à coudre et d’autres matériels ont leur été offerts. Selon la présidente, pour celles qui sont dans le besoin, l’ASFIA leur donne des denrées alimentaires notamment le riz, le lait, l’huile, le sucre.

<figure>
<img src="https://mehari-consulting.com/public/img/57062125062021.jpg">
</figure>

« Nous lançons officiellement le dimanche prochain nos activités. L’objectif est de faire connaître mieux cette association. C’est aussi pour inciter ceux qui ont un peu de moyens à suivre notre exemple en apportant de l’aide à ceux qui sont dans le besoin. Nous sommes disposés à travailler avec tous ceux qui souhaitent rejoindre notre initiative. Les portes de l’ASFIA sont ouvertes à tout le monde », a-t-elle déclaré.
