MALI: ARTS ET CULTURE: La Société de Coopérative Nationale lance ses activités
2021-06-07
maliartset-99457e34
true
29571407062021.jpg

Par Alassane Cissé

En prélude du lancement de ses activités, particulièrement les expositions d'arts qui se tiendront du 10 au 30 juin prochain au Musée National, les responsables de la société coopérative nationale ont animé ce samedi 5 juin 2021, au Gouvernorat du district de Bamako, une conférence de presse. Cette rencontre avec les hommes de médias s'inscrit dans le but d'informer l'opinion publique nationale sur l'organisation de l'évènement. 
<figure>
<img src=" https://mehari-consulting.com/public/img/29571407062021.jpg">
</figure>

Il faut d'abord signaler que cette conférence presse était  animée par Mamadou Traoré, chargé du projet de la coopérative, en présence de Mery Sangaré, Président de ladite coopérative.

Les conférenciers ont souligné que ce grand évènement est accompagné par le département en charge de l'artisanat et de la culture, sous le parrainage du Gouvernorat du district de  Bamako.

Rappelons que dans un nouveau contexte de modernité  et de mondialisation  broient tous sur son passage, l'originalité et l'authenticité sont et doivent demeurer de source d'inspiration.

C'est pourquoi les artisans d'art et de l'audiovisuel ont jugé nécessaire de fédérer leurs connaissances dans une coe dont le noyau est le soubassement, l'ingéniosité et le doigté de Mery Sangaré.

Après plusieurs années de production par une première exposition, ils ont approché le Ministère de la Culture, de l'Artisanat et du Tourisme pour pour la faire savoir du minimum  de ce dont ils disposent pour qu'elle porte à hauteur de connaissance de leurs consommateurs préférentiels dans l'administration du Mali, les pays africains à travers leur ambassabe, ceux de l'Europe, de l'Amérique et autres ; pour d'une paft prendre leur part de marché dans la lignée de la lettre du Premier Ministre Oumar Tatam Ly la " commande aux acheteurs de la commande publique la préférence de produits artisanaux et d'autres parts leur ouvrir les portes des espaces d'expression en Afrique et dans le reste du monde".

C'est pourquoi les hommes d'arts veulent désormais vivre de leur ingénierie et de leurs ingéniosités d'inspiration différente mais complémentaires.

Les armoiries, les produits de maroquinerie, de la photo, du tissu social, de la calebasse sont des produits inédits et nouveaux peu connus de leurs consommateurs  et pourtant ont leur part  de marché au Mali en Afrique et d'ailleurs. C'est pourquoi, l’exposition du 10 juin au 30 juin 2021 sera la fenêtre ouverte pour faire savoir et connaître, pour communiquer et sensibiliser, enfin pour contribuer à conscientiser sur leur dextérité, le doigté de chacun et de tous, réussir des produits inédits ou s'additionnent des techniques différentes mais complémentaires pour satisfaire les consommateurs de goût et de besoins différents.

Les conférenciers ont profité de l'occasion pour informer que deux grands artistes sont prévus pour accompagner  cette expositions qui sont : Abdoulaye Diabaté et la grande diva du Wassolou, leur marraine Oumou Sangaré. Toute une séries d'activités sont prévues et Ils invitent les maliens, notamment leurs consommateurs à venir voir leurs talent et savoir-faire à travers leurs arts.

