MALI : Amadou Diadié Sankaré, Président du CNPM
2021-01-17
maliamadou-nm03g0e3
True
WhatsApp55.jpeg
default
<h2>"Le transport est l'un des facteurs les plus importants pour le développement "</h2>

Par Alou Badra Doumbia

Le Président du Conseil National du Patronat du Mali (CNPM), Amadou dit Diadié Sankaré s'est rendu le mercredi dernier à l’Association Malienne des Expert Évaluateurs Agréés en Industrie et Transport (AMEITA). Cette rencontre  entre le patron des patrons et l'association lui a été une occasion de s'imprégner sur les missions de cette organisation.

<figure>
<img src='http://mehari-consulting.com/public/img/WhatsApp55.jpeg'>
<img src='http://mehari-consulting.com/public/img/WhatsApp56.jpeg'>
<figcaption>Amadou dit Diadié Sankaré, Président du Conseil National du Patronat du Mali (CNPM)</figcaption>
</figure>

Il faut d'abord rappeler que depuis son élection à la tête du Patronat, le Président Amadou Diadié Sankara ne ménage aucun effort pour aller à la rencontre des regroupements économiques du pays.  Cette visite permet de renforcer les liens.  Dans son allocution,  le président de l’association Dramane Diarra a d'abord rappelé que son équipe doit réaffirmer le rôle de l’expert dans l’activité économique et sociale du pays ainsi que dans les différentes activités engendrées au sein du CNPM. Selon le président de l’AMEITA, il s’agira d’une sensibilisation des responsables, des usagers et des opérateurs économiques par le biais du contact direct.

Pour Dramane Diarra, les compétences de l’expert, couvrent la quasi-totalité de l’activité économique. L’expert poursuit-il, est commis pour aider à comprendre les sinistres dont certains auraient pu être évités par les examens antérieurs.

« Il nous plait aujourd’hui de rappeler que pour les assises de l’assemblée générale élective du 26 septembre 2020 du CNPM vous avez été sollicité par des dizaines de patrons d’entreprises pour conduire la destinée de notre faitière ce que nous avez fini par accepter et de porter par la suite votre candidature à la présidence de notre faitière », a-t-il déclaré. Pour lui, l’AMEITA exprime vivement son adhésion à l’élection du président Diadié dit Amadou Sankaré et est prête à l’accompagner dans le développement de notre faitière, le CNPM par la grâce de Dieu et par nos engagements réciproques nous réussirons la réforme. 
Le Président du Patronat Diadié dit Amadou Sankaré a d’abord félicité l’association pour ce regroupement à vocation économique. Il a ensuite déploré le fait que l’association est presque méconnue du grand public.   Pour lui, le transport est l'un des facteurs les plus importants du développement dans un pays comme le notre. Selon lui, cette visite est une manière d’écoute mais également d’apporter des solutions aux différents soucis auxquels est confronté cette couche de la société. Diadié a précisé que ce secteur de l’économie ne doit pas être marginalisé et sera pas.  « Nous sommes en train de faire le tour des association pour connaitre les réalités, noter les forces et les faiblesses afin de les accompagner dans leur missions », a déclaré le président du CNPM avant de galvaniser les responsables d’AMEITA à songer à la médiatisation.
