MALI: BAMAKO : Ce nouveau projet qui montre les bonnes actions du maire Amadou Ouattara
2021-02-22
malibamako-gi967tbl
True
IMG-20210221-WA0140.jpg
true

Alou Badra DOUMBIA

<b>La Mairie de la commune V du district de Bamako en collaboration avec le Comité pour le Développement du Quartier (CDQ) ont procédé,  cette semaine,   au lancement des travaux de l’aménagement de la rue 94 du secteur Sema1 situé  dans le quartier de  Badalabougou. </b>

<b>Présidée par le maire de la commune V, Amadou Ouattara, ce lancement officiel des travaux a enregistré la présence du directeur des routes, de plusieurs élus locaux, notabilités,   et ainsi que les habitants dudit quartier. </b>

<figure>
<img src="http://mehari-consulting.com/public/img/IMG-20210221-WA0140.jpg">
<img src="http://mehari-consulting.com/public/img/IMG-20210221-WA0141.jpg">
</figure>

Estimé à un montant d'environ de onze millions  six cent trente mille (11.000.000)fcfa, ce projet a été financé par la mairie de la commune V comme maître d’ouvrage avec l’appui technique et financier de ses partenaires tels que :  la communauté d’agglomération Grand Paris Sud et la SNV qui est une ONG humanitaire  néerlandaise opérante au Mali depuis des années. La durée totale du chantier est prévue dans une intervalle de trois mois.

Dans son allocution, Hamidou Traoré, le coordinateur du Comité pour le Développement du Quartier, a d’abord adressé ses  sincères remerciements aux partenaires, à la mairie mais aussi à la population qui ont contribué à la réalisation du projet.

on monsieur Traoré,  il a fallu un long moment de sensibilisation pour que les habitants de Badalabougou adhèrent au projet d’aménagement en pavés plastiques de la rue 94.

« Le choix n’a pas été porté sur la rue 94 par tirage au sort, c’est parce que les habitants ont travaillé dur  en ramassant les déchets plastiques », a-t-il précisé, avant d’ajouter que selon les critères du partenaire, il s'agit de la rue 94 qui est favorite pour la pose de la première pierre du pavé plastique de 124 mètres de long  sur 8 m de large.

Pour sa part, le maire de la commune V  a indiqué que ce nouveau chantier qui verra le jour dans quelques heures est à l’actif des volontaires et de dynamiques représentants de l’agglomération du Grand Paris Sud en particulier monsieur Moussa Ba, qui ne cesse d’accompagner la mairie à travers les initiatives du développement durable.

Pour Amadou Ouattara, l’objectif recherché est l’assainissement total de la rue 94 de Badalabougou sema 1. Il s'agira de bénéficier par la communauté en vue de la permanence d’un cadre de vie épanouie. Il a également souligné qu’il s’agit de lutter contre les déchets plastiques par leurs transformations en pavé. La réalisation du projet sera bénéfique pour divers usages occasionnels. « Sachez qu’en outres, ce projet sera une réalité grâce aux partenaires techniques et financiers de l’agglomération Grand Paris Sud, la COGENET et la SNV », a déclaré le maire.

la fin de son discours, le maire Ouatara a félicité les partenaires pour leurs assistances permanentes à la mairie de la commune 5 de Bamako. 
