Mot du jour: Aghalad/ cloture
2021-02-23
motdujour-omsn6hhh
False
IMG-20210218-WA0258.jpg
riteculture

Hamada AG AHMED

Dans les pratiques nomades kel tamachaq ce cercle en sable ou avec une corde est destiné à éloigner les vipères à cornes qui contournent toute irrégularité de terrain. 

<figure>
<img src="http://mehari-consulting.com/public/img/IMG-20210218-WA0258.jpg">
</figure>

D'un point de vue mystique cela signifie la protection divine et d'un point de vue socioculturel cela veut dire "ta liberté s'arrête où commences la mienne, si tu passes cette frontière imagée de mon espace, tu es un homme mort"

Que de sens en un tracé, emporté par les vents aussi vite qu'il a été matérialisé !

N'est-ce pas là une grande leçon de vie en cette période de confinement ?
