Projet d’urgence alimentaire : le SIF apporte son soutien à  398 ménages déplacés internes les plus vulnérables dans la région de Mopti
2021-02-24
projetdurgencealimentaire-8jl8v13c
True
35716241121.jpg

Mohamed Ag Ahmedou

Sur Fonds propres, pour un coût total de 65 595 700 FCFA, le Secours Islamique France (SIF) a lancé ce jeudi 18 Février 2021 le projet  urgence en faveur 398 ménages (3184 personnes) déplacés internes vulnérables, victimes des conflits multidimensionnels  dans la région de Mopti.

Prévu pour une durée de mise en œuvre de 3 mois Le projet d’urgence a été lancé ce jeudi 18 février 2021, dans les locaux du SIF à Mopti. A cette cérémonie on pouvait noter la présence de Gaius YOTAMAYE, coordinateur programme multisectoriel du SIF, Alidji BANGNA, 1er adjoint au préfet de Mopti, Sidi Ag ANDAGMA, du Développement Social.

<figure>
  <img src="http://mehari-consulting.com/public/img/35716241121.jpg">
  <img src="http://mehari-consulting.com/public/img/415816241121.jpg">
</figure>

Pour contribuer à réduire durablement l’insécurité alimentaire des populations les plus vulnérables, victimes des conflits multidimensionnels, 3184 personnes soit 398 ménages de Koro (59 ménages), Bankass (140 ménages), Bandiagara (64 ménages)  et Mopti (135 ménages) bénéficieront du projet.

Comme prévu dans la stratégie du projet, les bénéficiaires seront contactés individuellement pour identifier le lieu de distribution des coupons et recevoir des informations sur  leur valeur et les conditions d’échange avec des produits alimentaires. Chaque ménage recevra du SIF  135.000 FCFA  en 3 distributions de  45.000 F CFA chacune.

Vu son expérience sur d’autres projets, le SIF a acquis de l’expérience dans le domaine de la distribution alimentaire. Pour faciliter l’accès à l’aide alimentaire aux bénéficiaires et éviter d’éventuelles difficultés, les distributions dérouleront comme suit : chaque bénéficiaire sera contacté pour lui indiquer un point de rendez-vous dans son quartier pour la remise  du coupon. Les bénéficiaires munis de leurs coupons  vont se présenter devant des agents SIF pour vérifier la conformité avec la liste des bénéficiaires. Après cette vérification l’agent SIF envoie le bénéficiaire vers le commerçant et son équipe de distribution de denrées.  À sa sortie le bénéficiaire émarge sur une deuxième liste pour confirmer le retrait des denrées. Grâce aux coupons, ils ont la liberté de prendre les denrées alimentaires de qualité, de leur  préférence  selon la valeur du coupon.

<figure>
  <img src="http://mehari-consulting.com/public/img/65916241121.jpg">
  <img src="http://mehari-consulting.com/public/img/215916241121.jpg">
</figure>

Dans  son intervention  le 1er adjoint au préfet de Mopti  M.BAGNA, a au nom des autorités  exprimé sa joie et remercie le SIF pour le soutien qu’il apporte aux  personnes en situation difficile et pour l’ensemble des actions posées à l’endroit des plus démunis.

Depuis 2013, le SIF est présent au Mali. Avec le soutien de ses donateurs et bailleurs de fonds, il contribue à l’amélioration de la sécurité alimentaire et à la lutte contre  la sous-alimentation chronique des personnes vulnérables à Bamako, Mopti et Ségou. 
