Timbuktu Institute appelle à l’activation urgente de tous les leviers de médiation pour une sortie de crise au Sénégal 
2021-03-05
timbuktuinstituteappelle-vymof2c9
True
25141552121.jpg

Il y a des circonstances particulières dans l’histoire des Nations qui appellent au sursaut de la part de toutes les parties prenantes. Au regard de leur rôle incontournable dans des situations de crise et de leur responsabilité, Timbuktu Institute lance un appel solennel aux leaders religieux et à la société civile pour une action conjointe immédiate de médiation afin d’amorcer cette crise porteuse de risques imprévisibles. La situation sociopolitique que vit le Sénégal depuis quelques semaines est de nature à compromettre la cohésion sociale, la démocratie, l’État de droit de même que l'exception sénégalaise tant vantée à travers le monde.

<figure>
<img src="http://mehari-consulting.com/public/img/25141552121.jpg">
</figure>
 

Les images relayées de violences et de troubles ne sont pas dignes de la réputation du Sénégal en Afrique au le plan international. Ce sont des faits similaires qui ont embrasé d'autres pays et les ont plongés dans une situation d’enlisement et de non-retour qui n'est point souhaitable, par personne, pour le Sénégal resté, jusqu'ici, un îlot de stabilité dans la région sous forte pression sécuritaire.
 

Timbuktu Institute appelle, ainsi, à l'activation urgente de tous les leviers de médiation en particulier les leaders religieux et la société civile pour un retour rapide à l'apaisement et à la paix sociale. Il y va de l'avenir même du Sénégal, de sa stabilité et de celui de sa démocratie ainsi que de sa cohésion sociale qui devront faire, ensuite, l'objet de larges concertations ouvertes et inclusives.

Fait à Dakar, le 5 mars 2021
