Timbuktu Institute inaugure son Bureau pour le Mali et le Sahel à Bamako, ce jeudi
2021-03-10
timbuktuinstituteinaugure-nx5h2e31
True
25141552121.jpg
true

Source : TIMBUKTU INSTITUTE

<b>Par le lancement de ses activités en République du Mali, </b>

<b>Timbuktu Institute veut contribuer aux efforts conjoints de stabilisation, de réconciliation et de renforcement de la résilience au Sahel de manière générale. Ce sera lors d’une conférence inaugurale qui sera organisée le jeudi 11 mars 2021 de 10H à 12H30 sur le thème : « Stabilisation du Mali : quelle place pour les stratégies endogènes ? » au Grand Hôtel de Bamako</b>

<figure>
<img src="http://mehari-consulting.com/public/img/25141552121.jpg">
</figure>

Elle sera animée par des acteurs et intellectuels maliens de divers horizons à travers des axes variés dans le but de valoriser les réponses endogènes, aux côtés des stratégies de la communauté internationale pouvant contribuer au retour de la paix et de la stabilité au Mali.

Saisissant la nécessité d’une approche holistique et de réponses multidimensionnelles aux nombreux défis liés au développement, la sécurité, la promotion des Droits humains, de la bonne gouvernance, des intellectuels, chercheurs, acteurs de la société civile avaient mis en place, en 2016, un Think Tank africain dénommé Timbuktu Institute-African Center for Peace Studies. Cet institut de recherche-action a été baptisé du nom de la célèbre cité historique malienne si symbolique, carrefour civilisationnel autour des valeurs de paix et de tolérance.

Il faut rappeler que la création du Timbuktu Institute est partie d’une prise de conscience que la seule approche sécuritaire des conflits et des crises multidimensionnels n’a jamais permis de les éradiquer. De ce fait, cet Institut cherche à privilégier la valorisation des ressources endogènes pouvant inspirer des méthodes innovantes de médiation et de résolution de crises en Afrique mettant en avant la prévention. Après Dakar et Niamey, l’ouverture du Bureau de Bamako qui couvre d’autres pays du Sahel, entre dans le cadre de l’action régionale menée par Timbuktu Institute depuis plusieurs années dans la région pour la mutualisation des compétences et des capacités et la production de connaissances mobilisables pour faire face aux grands défis du continent. 

